# 怀疑和信任
怀疑（Doubt）是一种陷在二个或是多个互相矛盾的论点，无法决定要选择哪一个的心理状态。是介于相信和不相信之间的状态，怀疑可能包括了对特定事实、行动或是决策的不确定性、不信任或是缺乏证据，怀疑会延迟一些相关的行动，甚至是拒绝对应的行动，因此可能造成错误或是错失机会。

信任。信任的定义通常是指具有以下特征的情况：一方（委托人）愿意依赖另一方（受托人）的行为，并且这种情况通常是针对未来的。
## 为什么很多“鬼”都是人形？
读《聊斋志异》或是《山海经》会发现，很多鬼怪都是人形的，这是为什么呢？

因为“人”是很危险的。

早在远古时期，我们的祖先进行狩猎采集之时，小心飞禽走兽的威胁是一方面，更多的会关注其他部落的人，不同的部落之间会争夺有限的生存资源，会爆发争斗，会给自己带来灾祸，对“人”的警惕是刻在我们的DNA当中。
## 怀疑型制度和信任型制度
如果你问我中华文明（东方文明）和希腊文明（西方文明）有什么区别？

我的回答是，根植于这两个文明的基因不同，中华文明的基因印刻的是怀疑，希腊文明的基因印刻的是信任。

怀疑的种子会生产出怀疑型的制度，作为农耕文明的中华帝国，统治者最担心的是反叛者的出现：大泽乡、黄巾起义、安史之乱、李自成、太平天国等等。每次叛乱就像一把火一样将，将旧的王朝摧毁之时，也将中华帝国的灿烂文化一遍又一遍的摧毁。

在“愚民”、“弱民”为指导思想的商鞅变法实施的同时，地球另一边的希腊文明却尝试实行“宙斯的法则”，运用契约精神去和世界上其他文明进行交易。如果你不去信任对方，对方也不去信任你，任何契约都是一张废纸。
## 有罪推定和无罪推定
艾欣由此跟我讲了一个故事，一个同事的儿子有次被指责打了别的小朋友，回家之后该同事就问他儿子：你有没有打别的小朋友？小朋友回答：没有。然后同事就把小孩教训了一顿，让他儿子去给对方道歉




## 灿烂的文明的根基是人与人之间的信任

## 结语

怀疑不是坏事，怀疑的最终目的是通向信任


